در این تمرین می خواهیم مقداری با اصول شی گرا بیشتر آشنا شویم و تمرین کنیم. برای این منظور، یک سیستم ساده به شما داده می شود
و الزم است که بر اساس دستورالعمل این تمرین، آن را از نظر برقراری و یا نقض اصول شی گرایی بررسی کرده و موارد نقص را رفع
کنید.
توصیف سیستم
سیستم مورد نظر ما، سیستم رزو یک هتل است. در کالس اصلی )Main )یک شی از نوع مشتری )Customer )ایجاد شده و یک اتاق
به وی اختصاص داده می شود )از نوع Room ). اطالعات این رزرواسیون در یک شی از نوع Reservation ذخیره می شود. فرآیند
رزرواسیون از طریق یک نمونه از کالسی به نام Service Reservation انجام می شود )با متد Reservation make )؛ در جریان
اجرای این متد، بر اساس نوع پرداختی انتخابی، باید از یک روش مناسب پرداخت استفاده شود و در نهایت، تاییدیه ی رزرو، برای مشتری
ارسال شود )به صورت پیش فرض، این کار با ارسال ایمیل انجام می شود(.
یک کد ساده به منظور شبیه سازی این فرآیند در لینک زیر موجود است که قرار است در این تمرین با آن کار کنید:
https://github.com/yahyaPoursoltani/base-project-for-solid/tree/master
بر اساس این کد، یک آزمایش در اختیار شما قرار می گیرد که الزم است آن را به صورت مرحله به مرحله انجام دهید.
اجرای آزمایش
گام اول )افزودن دو قابلیت جدید(
در ابتدا یک کپی از برنامه بگیرید و در پوشه ی OOD-without-01-Step ذخیره کرده و سعی کنید که دو قابلیت زیر را به برنامه اضافه
کنید:
.1 روش ارسال پیامک را به روش های ارسال پیام اضافه کنید؛ این کار را با افزودن کالس Sender Sms( شبیه به Email
Sender )انجام دهید.
.2 یک روش جدید برای پرداخت )پرداخت حضوری( به کالس Processor Payment اضافه کنید. 
برای افزودن هر یک از قابلیت های باال، چه تغییراتی را در کد دادهاید؟ این تغییرات را با ذکر نام کالس، در جدول ی که در ادامه می آید قید
کرده و در گزارش خود درج کنید.
توجه : تغییراتی که باید ثبت شوند، شامل هرگونه افزودن )و یا حذف( متد و نیز تغییر در چند خط متوالی است. به عنوان مثال اگر در جایی
الزم شد یک شرط اضافه کنید، آن شر ط و آنچه که در درون آن است، یک تغییر حساب می شوند.
ردیف
تغییرات مربوط به افزودن روش جدید ارسال پیام تغییرات مربوط به افزودن روش جدید پرداخت
کالس تغییر یافته توضیح کوتاه در مورد تغییر کالس تغییر یافته توضیح کوتاه در مورد تغییر
Message Sender 1
افزودن یک تابع برای
ارسال پیامک به نام
Send Sms Message
Payment Processor
افزودن یک تابع برای
پرداخت حضوری به نام
on Site Payment
 ....
توجه کنید که هر یک از اعضای گروه باید یکی از این قابلیت ها را اضافه کرده و به صورت مجزا در مخزن گیت هاب پروژه ی مر بوط به
گروه کامیت کنند.
گام دو م )تحلیل اصول شیگرایی(
بر اساس تجربه ی گام 1 و با مشورت هم گروهی خود، بررسی کنید که در کد اولیه )پیش از تغییر( کدام یک از اصول شی گرایی زیر رعایت
و یا نقض شده؟ نتیجه را با ذکر علت در جدول زیر بنویسید )برای پاسخ بهتر، کد داده شده را نیز بررسی کنید(.
اصل کالس علت برقراری / نقض
اصل SRP
مورد برقراری
مورد نقض
اصل OCP
مورد برقراری
مورد نقض
اصل LSP
مورد برقراری
مورد نقض 1
مورد نقض 2
اصل ISP
مورد برقراری
مورد نقض 
اصل DIP
مورد برقراری
مورد نقض
اصل PLK
مورد برقراری
مورد نقض
اصل CRP
مورد برقراری
مورد نقض
گام سوم )اصالح موارد نقض(
یک کپی دیگر از برنامه ی اولیه تهیه کنید )در یک پوشه ی جدید با عنوان OOD-with-02-Step )و با اصالح آن، موارد نقض شده را از
جدول مرحله ی قبل، به گونهای اصالح کنید که اصول ش ی گرایی برقرار شود. در این بخش قید کنید که برای رفع هر یک از موارد نقض،
چه کاری را انجام دادهاید.
گام چهارم )ارزیابی(
با بررسی دستاوردهای گ امهای 3 و 4 بیان کنید که در صورتی که اصول شی گرایی از ابتدا رعایت می شد، چندتا از تغییرات داده شده در
گام اول در صورت افزودن دو قابلیت گفته شده، حذف می شد؟ و با چند تغییر این قابلیت ها به پروژه اضافه می شدند؟
گام پنجم )نتیجهگیری(
در این برنامه، رعایت اصول شی گرایی چگونه می تواند به بهبود قابلیت مراقبت و نگهداری برنامه کمک کند؟
روش تحویل
.1 الزم است تمامی اعضای گروه، در سایت گیت هاب یک اکانت داشتهباشند. سپس یک مخز ن عمومی در گیت هاب ایجاد کرده و
هم گروهی خود را به آن اضافه کنید. در صورتی که روش کار با گیت هاب را بلد نیستید، دیدن آموزش های مناسب در سطح
اینترنت می تواند کمک کننده باشد. در بین این آموزش ها، آموزش دکتر آقامحمدی را پیشنهاد میکنیم.
.2 تمرین می تواند در قالب گروه های 2 نفره انجام شود.
.3 هر گروه باید دارای یک مخزن عمومی در گیت هاب باشد و محتویات پروژه، در آن موجود باشد )مشاهده ی یک نمونه از پاسخ(.
a. پوشه ی OOD-without-01-Step( خروجی گام اول(
b. پوشه ی OOD-with-02-Step( خروجی گام سوم(
c. گزارش پروژه شامل گزارش های گام های 1 تا 4 که باید در قالب فایل README در مخزن موجود باشد. 
.4 تا پیش از پایان زمان تحویل، الزم است که لینک مخزن را در یک فایل متنی ذخیره کرده و از طریق سامانه ی کوئرا ارسال
نمایید. توجه کنید که فاصله ی زمانی ارسال لینک در سامانه ی کوئرا، نباید اختالف بیش از 30 دقیقه با زمان آخرین Commit
داشتهباشد. در غیر این صورت، زمان آخرین Commit معیار محاسبهی تاخیر خواهد بود.
هشدارهایی برای از دست ندادن نمره
به منظور جلوگیری از کاهش و یا صفر شدن نمره ی تمرین، به هشدارهای زیر توجه کنید:
.1 تمرین صرفا به روش گفته شده و با ساختار خواسته شده و از طریق GitHub تحویل گرفته می شود. در صورتی که با آن آشنا
نیستید، از طریق منابع گفته شده آن را یاد بگیرید. در صورت تحویل تمرین از سایر روش ها، نمره ای به آن تعلق نخواهد گرفت.
.2 ارسال لینک مخزن صرفا از طریق سامانه ی کوئرا مقدور است.
.3 تمامی اعضای گروه باید به صورت مجزا در انجام پروژه مشارکت داشته باشند؛ در صورت عدم مشارکت )و یا کم بودن مشارکت(،
نمرهی گزارش در درصد مشارکت همگروهی کم کار ضرب خواهد شد.
.4 معیار سنج ش مشارکت، صرفا تاریخچه ی Commitهای داخل مخزن عمومی و تغییر اعمال شدهاست. بنابراین در صورتی که
به هر علتی اثری از مشارکت نفر دوم در مخزن موجود نباشد، برای آن فرد نمره ی صفر لحا ظ میشود. برخی از مواردی که
منجر به این اتفاق می شود در ادامه می آید )و در صورت رخداد، مدرس و دستیاران آموزشی هیچ مسئولیتی را در قبال تبعات آن
بر عهده نخواهند داشت(.
a. برگزاری جلسات هماهنگی به صورت حضوری و مجازی و آپلود پروژه توسط یک فرد.
b. جابجا شدن اکانت گیت هاب )ارسال کامیت توسط لب تاب همگروهی( .
c. آپلود یکجای تمام پروژه توسط یک نفر.
d. ارسال گزارش در قالب فایلی بجز README( نظیر pdf)
e. نگارش گزارش به زبانی به جز زبان فارسی، قابل قبول نخ واهد بود